# [⇦](/README.md)

# Разбор резюме участников курса.

Комментирует резюме Анна Штенгауэр, HRD в Ubic.tech и спикер нашего курса.
Приходите узнать, как эйчары оценивают опыт и навыки в резюме, на что смотрят в первую очередь: что их в резюме цепляет, а что настораживает.

[Смотреть](https://vk.com/video-46638176_456239162)

## Конспект:

[Советы.](#советы)

[Как эйчары смотрят резюме.](#как-эйчары-смотрят-резюме)

[Как своему резюме придать результативность (даже если ее нет).](#как-своему-резюме-придать-результативность-даже-если-ее-нет)

[Про технические навыки.](#про-технические-навыки)

[Блок о себе.](#блок-о-себе)

[Сопроводительное письмо.](#сопроводительное-письмо)

[Алгоритмы hh.](#алгоритмы-hh)

[Q&A.](#qa)

### Советы:

- Резюме должно называться так, как называется вакансия!

- В резюме проекты описать подробно и со ссылками (чем больше тем лучше).

### Как эйчары смотрят резюме:

- Эйчар на резюме тратит сначала ~10 секунд, если резюме заинтересовало, то ~30-60.

- Вакансию составляла *hr*, если она будет читать похожие формулировки в резюме, то оно на уровне восприятия будет ближе (из-за совпадения формулировок).

  - Проанализируйте много вакансий и выберайте, если подходят, самые распространненные формулировки;

  - Под вакансию мечты лучше полностью подстроить резюме;

  - Требования компании это всегда опыт компании, который она пережила (дурацкие требования - болезненный опыт).

- Эйчары читают резюме от общего к частному; представляют в голове как выглядит конкретно работа (качество, кол-во этой работы), с чем вы работали (предметную область).

  - Напишите про ваши проекты (большие, маленькие) и команду.

### Как своему резюме придать результативность (даже если ее нет):

- Нужны результаты, скорее не конкретные цифры, а умение человека анализировать свою работу: на сколько понимает результат, который приносил; какой вклад делал, в команду или в кампанию; конкретные плюсы от присутствия этого человека в команде.

- Напишите в резюме, если:

  - Есть какое-то кол-во гипотез, которые вы протестировали в рамках чего-то;

  - Нашли какое-то кол-во багов;

  - Поработали над каким-то кол-вом фич (их объем, срок проекта);

- В общем, какую-то фактуру, по которой *hr* может определить какой-вы.
Это особенно важно для джунских резюме.

### Про технические навыки:

- У языков есть степени владения; написать с чем ты работал (например с оконными функциями), что знаешь, есть ли конкретное понимание.

- Что за проекты, что ты делал, сколько (чтобы определить объем с чем ты поработал).

- Какие-то ништяки по поводу технических скиллов (с чем конкретно, например, для SQL с какими запросами ты работал).

- Если есть, указать высшее образование!

- Указать доп. образование:

  - Какие курсы, чему научились;
  
  - Где репозиторий, напишите чуть-чуть о проекте;
  
  - *github* активность!

- У разных платформ (например *hh*), есть разные критерии выдачи для работодателя, наверх поднимают резюме которые наиболее подходят под параметры, теги, ключевые слова.

  - Отмечайте навыки тегами, это работает!

- Помимо общих навыков, внутри блока о проекте отмечайте тегами навыки с которыми вы конкретно работали этом проекте:

  - *Пример*: Стэк: REST API, PostgreSQL ... etc.

- Фриланс: опишите какое приложение вы делали.

### Блок о себе:

- Что сделал, чего достиг.

- Опишите, почему именно выбрали конкретный язык.

- Откройте контакты всем рекрутерам! (посмотрите чтобы ваш контакт был где-то ещё на странице).

### Сопроводительное письмо:

- Длинность сопроводительного письма:

  - На почту компании и на **hh** (с компа) - разной длины, в зависимости от девайса, письмо должно попадать в один экран.

- Актуальность длинного сопроводительного письма - актуально, если вы приносите им какую-то ценность, *например*:

  - Чел описал какие запросы сделал, что в компании происходит, сказал как он видит ответ на эти упоминания, написал что-то ещё - очень хорошо!

  - Он доказал по факту, придумал сам себе тестовое задание и сам его сделал;
  
  - Вау эффект, принес конкретную пользу работодателю!

- Содержание сопроводительного письма:

  - Ответьте почему вас надо взять, почему вы подходите;

- *Лайвхак*: написать короткое письмо: что делал, с чем работал (на 4-5 предложений), и добавить - а если вам интересно подробнее узнать - идите по этой ссылке:

  - *Ссылка на презентацию* с фото, со ссылками на все проекты, с метриками пр этим проектам (слайдов 6-7);

  - В ней тоже были ссылки на контакты, ресурсы где мне можно написать;

  - Так делать если работа связана с каким-либо визуальным контентом, с продуктом, с метриками, с цифрами - с тем что сложно упаковать в резюме (потому что резюме - текстовый формат).

### Алгоритмы hh:

- Надо-ли в название резюме добавлять слова: стажер, джуниор?

  - Будет более релевантно если напишете;

  - Но если вы джуниор+, и какие-то компании могут вас оценить как мидла, то в этом случае не нужно;

  - В общем - смотреть по воронке.

- Что делать если никто не зовет на собесы:

  - *Лайвхак*: изменить название резюме.

- На **hh** появилась новая фича - автоматический разбор откликов:

  - *hr* может установить что смотрит только резюме с такими-то параметрами, а остальным придет отказ автоматом, если вы не подходите по каким-то формальным требованиям.

### Q&A:

- Можно считать учебный опыт за опыт работы?

  - Можно, если есть код, портфолио, проект!

- Что лучше - откликаться на вакансии, или искать прямые контакты *hr*?

  - Для *hr* **hh** - основной привычный инструмент: нужно сначала откликаться в **hh**, а потом писать *hr* что откликнулся, но ещё там вдруг чего-то там;

  - Есть разница: написать *hr@company* или *info@company*, или написать лично человеку, и если это не его рабочий контакт - вы нарушаете его границы.
  Кто-то из *hr* открыт, а кто-то нет. Допустимо писать, если *hr* оставил, например, вакансии где-то на публичной странице в LinkedIn, и оставляет там свою телегу, чтобы ей писали.

  - Про назойливость - будьте корректны в своем поиске!

- Как работают рекомендации **не** через **hh**: ваше резюме или вас как человека кто-то прокомментирует, т.е. ваше резюме попадает к *hr* через кого-то, кто вас знает и может про вас рассказать.

  - Если вы хотите попасть в такую-то компанию, не парьтесь, попробуйте написать в ваших соцсетях: ребята, кто-то работает в вот этой компании? Очень хочу попасть, может кто-то меня порекомендует? (*Рекомендация*: я его не знаю как профессионала, но мы вмете играем в футбол).

- На **hh** много показов, но мало просмотров:

  - Много показов, мало просмотров: надо посмотреть кто просматривает, что за компании и что за резюме там есть;

  - Если ваше резюме называется js-разработчик, а вы джун, то будет много показов и мало просмотров, потому что совсем маленький опыт;

  - Вообще смотреть вашу воронку; если много показов, мало просмотров - вам нужно делать больше таргетированных откликов.

- По кол-ву откликов или приглашений, как понять, если я себя недооценил или переоценил?

  - *Недооценил*: ощушение что-то не то с компенсацией; надо что-то поменять в резюме, в его названии;

  - *Переоценил*: если у вас 0 - вас никто не зовет (переоценка в том числе по зарплатным ожиданиям); если вакансии релевантные, вас должны просто просматривать хотя-бы 40-50%.

- Если искать карьерные сайты кампании, инфо напрямую, нужно написать хорошее сопроводительное письмо:

  - У вас нет вакансии, но ...

  - *Простое сопроводительное*: описываете плюсы на ту вакансию, про которую вы прочитали, почему вы на неё подходите;

  - *Пишете в холодную*: вы не знаете вообще про то, какая вакансия, потребность может быть.
  Здесь надо придумать, побольше прочитать про компанию, посмотреть какие-то вакансии в архиве если доступны; и попытаться вообразить, какая могла бы быть вакансия, на которую вы сейчас отвечаете.

- Некоторые врут в резюме, и засчитывают онлайн курсы как опыт работы, бысто ли они раскусываются?

  - Вы будете смотреться как хитрый чел-манипулятор: в it очень важна командная работа, понимание что вы не бросите команду при сложностях, будете соблюдать правила команды - это работает против вас;

  - На рынке гуляет много кейсов, типа написал, прибавился опыта, написал ... джуна и т.д - они есть, но они исключение!
  Вы никогда не узнаете сколько челов не получило работу, потому что так сделало! Большая ошибка выжившего! Лучше ещё взять какой-то дополнительный проект, написать ещё, как-то получше презентовать - чем соврать!

- Если резюме падает:

  - Делайте его более релевантным: между вашими ключевыми скиллами, и тем, что написано в вакансии;

- Надо-ли указывать возраст?

  - Вопрос культуры в компании. Для многих это важно, так как хотят сохранить какой-то вайб внутри команды, решают какую-то определенную задачу;
  
  - Скорее важен не сам возраст а поведение;

- Какие онлайн-школы и курсы которые *hr* ценят больше:

  - Если вы хотите в конкретную компанию, идете в ту онлайн школу где преподают оттуда эксперты (возможно будут учить тому что нужно в компании);
  
  - Конкретно какая-то одна школа (Яндекс Практикум) - не выделяется.
