# [⇦](/README.md)

# 5-й разговор. Как говорить про деньги и другие красные и зеленые флаги на собеседованиях.

Поговорили с Анной Штенгауэр, эйчар директором в Ubic.tech и карьерным консультантом. Обсудили, как джунам проходить собеседования и на что обращать внимание при выборе работодателя. Собрали некоторые идеи из разговора:

Страх, который встречается у джунов: сказать больше — из-за того, что могут отказать, ведь вы хотите слишком много. Здесь хорошо понимать, сколько платят джунам в вашем направлении, посмотреть на зарплатный калькулятор Хабр Карьеры. И не забывайте, что работодатель платит не только зарплатой, но и социальными плюшками. 

В идеале: вы посмотрели рынок, знаете свои потребности, говорите отрезками и оставляете возможность работодателю предложить меньше. Например, «Я посмотрел рынок, видел вилку 50-80к. Я понимаю, что это может зависеть от уровня знаний. У меня есть опыт в X, Y, Z, поэтому я претендую на верх вилки, но готов к диалогу».

Нормально спрашивать на собеседовании о том, есть ли какие-то правила пересмотра зарплаты (но не задавайте этот вопрос первым — это правило хорошего тона).

Что делать, если в оффере прислали ну совсем маленькую сумму? Идти в переговоры. Можно написать: «Спасибо за оффер, мне он понравился! Но предложение по деньгам чуть ниже моих ожиданий. Если будет возможность его пересмотреть, я буду благодарен и, скорее всего, приму оффер в вашу сторону».

Избегайте манипуляции вымышленными офферами. Если они действительно есть, покажите, что вам нравится эта компания, но вам не совсем подходит ее предложение по деньгам.

[Смотреть видео](https://vk.com/video-46638176_456239220)

## Конспект:

[Что такое трудовые отношения.](#что-такое-трудовые-отношения)

[Про важность понимания своих потребностей.](#про-важность-понимания-своих-потребностей)

[Лайфхаки для определения своих потребностей.](#лайфхаки-для-определения-своих-потребностей)

[Смотрим, может ли работодатель закрыть ваши потребности.](#смотрим-может-ли-работодатель-закрыть-ваши-потребности)

[Определяем для себя красные и зеленые флаги.](#определяем-для-себя-красные-и-зеленые-флаги)

[Про заниженные и завышенные ожидания.](#про-заниженные-и-завышенные-ожидания)

[Зеленые флаги для Анны.](#зеленые-флаги-для-анны)

[Почему компании нанимают или не нанимают джунов.](#почему-компании-нанимают-или-не-нанимают-джунов)

[Что компания ожидает от джуна.](#что-компания-ожидает-от-джуна)

[Как показать, что ты готов закрыть потребности работодателя.](#как-показать-что-ты-готов-закрыть-потребности-работодателя)

[Какие красные флаги видит работодатель на собеседовании.](#какие-красные-флаги-видит-работодатель-на-собеседовании)

[Как показать работодателю, что вы заинтересованы в работе.](#как-показать-работодателю-что-вы-заинтересованы-в-работе)

[Какие зеленые флаги видит работодатель на собеседовании.](#какие-зеленые-флаги-видит-работодатель-на-собеседовании)

[На что обращать внимание на собеседовании: красные флаги.](#на-что-обращать-внимание-на-собеседовании-красные-флаги)

[На что обращать внимание на собеседовании: зеленые флаги.](#на-что-обращать-внимание-на-собеседовании-зеленые-флаги)

[Как говорить о деньгах.](#как-говорить-о-деньгах)

[Главные мысли из этого разговора.](#главные-мысли-из-этого-разговора)

### Что такое трудовые отношения:

- Важно помнить: вы и работодатель - партнёры, не надо соглашаться на всё;

- Вступая в трудовые отношения с работодателем, мы закрываем свои потребности;

### Про важность понимания своих потребностей:

### Лайфхаки для определения своих потребностей:

### Смотрим, может ли работодатель закрыть ваши потребности:

- Проведите самостоятельный ресерч корпоративной жизни компании;

### Определяем для себя красные и зеленые флаги:

### Про заниженные и завышенные ожидания:

### Зеленые флаги для Анны:

- Какие люди в руководстве компании? Какие у них ценности?

### Почему компании нанимают или не нанимают джунов:

- Многие компаниии не нанимают джунов;

- На рынке кадровый голод миддл+ и сениор разрабов,
некоторые компании нанимают джунов на перспективу;

### Что компания ожидает от джуна:

- В первую очередь, работодатель ищет в джунах потенциал,
то кем он станет через какое-то время, что он будет развиватья вместе с компанией;

- Что такое этот потенциал - в крупных компаниях есть модель компетенции:
критерии и компетенции, которые обязаны быть у сотрудника которого они ищут,
уникальные штуки которые делают из простого сотрудника кадрового резервиста:

  - Базовые человеческие вещи: ответственность, софт скилы;

- Т.е. недостаток хард скилов джунов компенсируется развитыми софт скилами;

### Как показать, что ты готов закрыть потребности работодателя:

- Показать что вы готовы делать дополнительные шаги:

  - Сделать тестовое;

  - Показать что вы что-то дополнительно прочитали;

  - Прийти на собес почитав про компанию;

  - Погуглить свое возможного руководителя,
  попытаться понять, что это за человек, чего он хочет от сотрудника;

  - Готовность к дополнительным этапам на собесе, собесам,
  к ожиданию обратной связи (показывает определенную лояльнность);

### Какие красные флаги видит работодатель на собеседовании:

- *Спорно*: работодателю важно понимать, что вы осознанно подходили к выбору профессии;

- Незавершенные проекты! (работодателю важна прогнозируемость результата);

- Ошущение что вам все должны, бескомпромисность в переговорах;

- Когда нет вопросов про задачи, все вопросы только про плюшки;

- Нестыковки в ответах на один и тот же вопрос
(когда рекрутеру при звонке говорите одно, а на собесе другое);

- Незаинтересованность или агрессивная реакция на вопросы;

- Излишний напор и неуважение границ:
не надо агрессивно преследовать работодателя (резюме на торте);

### Как показать работодателю, что вы заинтересованы в работе:

- Тренируйте ваш навык прохождения собеса (тренируйтесь с друзьями),
чтобы избегать как пофигизма, так и излишнего напора;

### Какие зеленые флаги видит работодатель на собеседовании:

- Дополнительное самостоятельное развитие выделяет вас в глазах рекрутера;

- Важно не только хорошо рассказать про себя, но и связать прошлый опыт с вакансией:

  - Кандидат знает свои сильные стороны и умеет про них рассказывать,
  и может их связать с новой ролью;

  - Уметь анализировать и широко смотреть на взаимосвязанности;

  - Примеры из вашего прошлого опыта,
  которые подтверждают что вы на самом деле умеете что-то делать в будующем;

- Говорить прозрачно свои мотивации;

- У кандидата есть дальнейшая карьерная цель;

- Готов к интервью и задаёт релевантные вопросы;

### На что обращать внимание на собеседовании: красные флаги:

### На что обращать внимание на собеседовании: зеленые флаги:

### Как говорить о деньгах:

### Главные мысли из этого разговора:

- Нужно понимать свои потребности, и потребности работодателя

- Понять потребности работодателя - спросить коллег, порефлексировать, почитать, поресерчить

- Что хочет работодатель от джуна: *потенциал* - выбирает вас как человека, который в будующем сделает что-то крутое.
Покажите что вы именно этот человек.

- Не бойтесь заходить в переговоры про деньги. Выберите свою стратегию, поресерчите вилку,
продумайте, как вы будете обосновывать ту или иную сумму, подтвердите это примерами.
