# [⇦](/README.md)

# 2-й разговор. Где и как компании ищут себе стажеров и джунов.

Большой подкаст от руководителей стажировок и студпроектов — Андрея Виноградова из Ozon Tech, Анны Соколовой из Тинькофф Банка и Евгении Евтеевой из VK. Вот (очень) короткая выжимка:

**Какие бывают виды стажировок?**

- Стажерские программы для бренда работодателя. Нужны, чтобы студенты или начинающие специалисты узнавали компанию в позитивном ключе. Людей нанимают немного. Вы можете найти такие компании на выставках, карьерных днях в вузе и пр. Такая стажировка нужна, чтобы поместить себе в резюме брендовое имя.

- Стажировки в компаниях/отделах, которые часто пополняют персонал. Компании нанимают много людей, на такой стажировке вы быстро получаете опыт.

- Стажерские программы вдолгую. Компания постоянно нанимает людей, чтобы выращивать опытных сотрудников и создавать подушку безопасности в случае ухода старших специалистов.

**Как найти стажировку?**

- Разместить резюме и пригнать на него трафик из других источников. Разослать свое резюме самостоятельно в те компании, в которых вы хотели бы работать: через сайт или соцсети эйчаров.

**Что нужно знать перед собеседованием?**

1. Информацию о компании, в которую вы собеседуетесь;

2. Зачем вам стажировка;

3. Чего вы хотите и зачем вы выбрали именно эту профессию;

4. А еще помните, что к вам не будет завышенных ожиданий.

[Смотреть видео](https://vk.com/video/@habr_career?z=video-46638176_456239216%2Fclub46638176%2Fpl_-46638176_-2)

## Конспект:

[Как найти стажировку.](#как-найти-стажировку)

[На собесах.](#на-собесах)

[Советы новичкам в IT.](#советы-новичкам-в-it)

### Как найти стажировку:

- Составить список кампаний и рассылать туда резюме;

- Откликаться на вакансии на сайтах компаний, в соцсетях;

- Выйти на связь с эйчаром напрямую, познакомится с представителями кампаний (лучше **hr**) на ивентах.

### На собесах:

- Расслабиться;

- Знать куда идете (в какой департамент, с каким продуктом будете работать) - чтобы понимать, почему на собесе задают конкретно эти вопросы;

- *Тестовый режим*: рассказать другу про себя (5-7 минут) и объяснить, почему хотите попасть на именно эту вакансию;

- Дайте понять работадателю, что вы делаете и зачем;

  - *Могут спросить*: как вы видите свое развитие в течение 5 лет?

  - *Ответ*: рассказать как вы хотите развиватся, ваш план.
  
  - Не называть конкретную должность!

- Работадатель любит предсказуемость в кандидатах, которые в начале своей карьеры; обьясните работодателю во время собеса:

  - Вы точно уверены в этой профессии;
  
  - Почему вы выбрали именно этого работодателя (почему именно его, чтобы достигнуть своих целей в карьере).

  - Важно быть честным и не придумывать ответы!

  - Рассказать что вы делали на этом направлении во внерабочее время!

- Улыбаться и быть открытым, отвечать на вопросы и задавать их самому.

### Советы новичкам в IT:

- Чтобы избавится от синдрома самозванца, оцените свои результаты здесь и сейчас;

- Чтобы перестать зацикливаться на ошибках, нужно как можно быстрее переходить к их исправлению;

- Если нравится направление, нужно углубляться и строить в нем карьеру, не гоняться за mainstream должностями и профессиями (если конечно это направление не устарело/вымерло);

- В самом начале карьеры нужно совершать переходы и пробовать разные направления, пока вам не понравиться. Собирая экспертизу с разных работ, вы повышаете свою экспертность, копите опыт коммуникаций;

- Будьте позитивны, воспринимайте поиск работы не как ужас, а как кейс, который вам нужно решить, за какой-то короткий промежуток времени.
