# [⇦](/README.md)

# 1-й разговор. Про рынок честно.

Анна Атрошкина, IT-рекрутер в INDEX, рассказала, как устроен рынок, как выбрать подходящую компанию, какие роли есть внутри команд и что делать, если вы всё-таки решили войти в IT.

В разговоре Аня дала несколько советов для тех, кто только начинает: 

- **Момент 1.** По статистике, обычно джуну требуется откликнуться около пятисот раз, чтобы его взяли на работу. Выберите несколько компаний и работайте над откликами в них, в остальные отправляйте одно хорошее базовое резюме.

- **Момент 2.** Один из менее тернистых путей — зацепиться за IT-компанию через их техподдержку. Крупные компании очень нуждаются в таких спецах, а уже внутри есть системы обучений, наставничества, развития, продвижения. Здесь появляется возможность проявить себя: будьте инициативным, интересуйтесь обучением и переходом в другие отделы. 

- **Момент 3.** Никогда не останавливайтесь на курсах. Ищите фундаментальные труды по своей теме. Если вы разработчик, то это Мэтт Вайсфельд «Объектно-ориентированное мышление», например.

- **Момент 4.** Будьте проактивным во внешнем пространстве: участвуйте в соревнованиях на Codeforces и Kaggle — рекрутеры ходят на эти ресурсы.

[Смотреть видео](https://vk.com/video-46638176_456239215)

## Конспект:

[Компании бывают.](#компании-бывают)

[Роли в команде разрабов.](#роли-в-команде-разрабов)

[IT Рынок для джунов.](#it-рынок-для-джунов)

[Чтобы рекрутер вас заметил.](#чтобы-рекрутер-вас-заметил)

[Первый собес.](#первый-собес)

### Компании бывают:

- **продуктовые**, **аутсорс**, **аутстафф**

### Роли в команде разрабов:

- **|> продуктовнеры** (разбираюшиеся и в бизнесе, и в IT, понимают что можно сделать, а что невозможно) - переводят с языка бизнеса на язык конкретных фич

- **|> аналитики** - разбивают, распарсивают абстрактные фичи на понятные разрабам ТЗ

- **|> программисты** - бэкэнд, фронтенд, мобильных приложений (в идеале под 2-е платформы: iOS и android)

- **|> тестировшики** - авто (эмулируют сложные ситуации, невозможные в ручную, напр. высокие нагрузки), ручные (имитируют поведение юзера)

- **|> девопсы** - обеспечивают **CI/CD**  (Continuous integration/continuous delivery)

### IT Рынок для джунов:

- ~8000 вакансий из которых ~4000 - тех-поддержка

Не ограничиватся курсами:

- выложить на гитхаб тестовые задания;

- уметь решать алгоритмические задачи;

- проактивность во внешнем пространстве (Codeforces);

- **прокачивать** (менять под каждую позицию) не только резюме, но и профили на гитхабе, на Codeforces;

Знать кем быть через 2 года, выбрать 3-4 компании с нужной вакансией, где есть entry вакансия, и адаптировать под них резюме.

### Чтобы рекрутер вас заметил:

*hr* ищет с помощью плагина по ключевым словам, нужно посмотреть какие ключевые слова есть в вакансии и адаптировать резюме - подсветить (обозначить) в нём эти слова.

- **пример 1:**

  - *Требуется:* ClickHouse (кликхаус).

  - *В резюме:* не работал с кликхаус в проде, но очень интересуюсь этой темой, читал такую-то книгу или такую-то статью.

  - Без приукрашиваний! не писать чего не было!
  Но можно написать чем ты интересуешься, и эти ключевые слова подсветятся у *hr*.

- **пример 2:**

  - *Требуется:* опыт работы с микросервисами.

  - *В резюме:* имел опыт работы с микросервисами в таком-то учебном проекте.

### Первый собес:

Джун не может требовать: ворк-лайв баланс, повышенную зарплату, работу 5-6 часов в день; но должен максимально показывать свою заинтересованность в позиции.

Показать знание чем занимается компания, просто ознакомится с сайтом компании недостаточно!

Посмотреть какие-то выступления представителей этой компании на конференциях, это можно удачно ввернуть в разговор:

- **пример:**

  - *Вопрос:* почему вас заинтересовала наша позиция?

  - *Ответ:* я видел выступление, *например* вашего руководителя девопсов на конференции хайлоуд (правда смотрел в записи) - это очень круто, это меня воодушевило, он там сказал, *например* про книгу, опен-сорс решение, я это попробовал, прочитал, я конкретно хочу работать в вашей компании по такой-то причине, потому что я увидел вашего лида, хочу тоже быть крутым!
  
  - Но ничего не высасывать из пальца! - не придумывать, так отвечать только если это правда!

Копнуть глубже и узнать побольше про кампанию: благотворительность, пилит ли опен сорс, и т.д.

Не искажать свой опыт - это вскроется на тех-интервью, если чего то не знаешь, не работал с чем-то, не имеешь опыта - скажи прямо: *например*, в проде не работал но интересуюсь, читал то-то и то-то.

3-4 хороших проектов в портфолио -  сильно повышают шанс попасть на собес

Если нравится программировать то нужно не сдаваться (и не забывать про английский)!
