# [⇦](/README.md)

# 3-й разговор. Как рекрутеры смотрят на ваше резюме.

Мария Красная, Рекрутмент Партнер в Яндексе, описала, какие бывают подходы к найму, как она отбирает резюме, как писать о своих достижениях и чего чаще всего боятся джуны — в этом письме мы решили написать про последнее, а ссылки на полный разговор ищите ниже.

**Топ-5 страхов джунов**:

- *"Вдруг я задам глупый вопрос?"* - Неопытность — это способ познавать мир и развиваться. Чем больше вопросов вы задаете, тем больше развивается ваш профессиональный кругозор.

- *"Вдруг я сделаю ошибку?"* Ошибка — это способ быстро понять, как делать не надо и сделать выводы. Мир из-за нее не рухнет, но не стоит повторять свои ошибки дважды.

- *"Вдруг я не справлюсь?"* Поразмышляйте, почему может не получиться, что может пойти не так. В целом, многие задачи не получаются с первого раза, это нормально.

- *"Как общаться с коллегами?"* Коллеги тоже люди, воспринимайте их так же, как самого себя. Важно не только работать, а еще интересоваться людьми, проводить вместе время, обсуждать хобби.

- *"А вдруг я буду хуже всех?"* Конкуренция — двигатель прогресса. В психологии есть понятие «зона ближайшего развития», когда вы двигаетесь вперед, следуете за более сильным человеком, подтягивая свои навыки.

[Смотреть видео](https://vk.com/video/@habr_career?z=video-46638176_456239217%2Fclub46638176%2Fpl_-46638176_-2)

## Конспект:

[Кто такой High Po (хайпо - проактивный и любознательный) кандидат.](#кто-такой-high-po-хайпо---проактивный-и-любознательный-кандидат)

[Как устроен процесс поиска - где публиковать резюме и что в нем писать.](#как-устроен-процесс-поиска---где-публиковать-резюме-и-что-в-нем-писать)

[Зачем нужен нетворкинг. Соревнования.](#зачем-нужен-нетворкинг-соревнования)

[Содержание и форма резюме (и что важно подсветить).](#содержание-и-форма-резюме-и-что-важно-подсветить)

[Антипример резюме.](#антипример-резюме)

[Креативные подходы к форме резюме.](#креативные-подходы-к-форме-резюме)

[Стоит ли писать в резюме то, что не относится к работе?](#стоит-ли-писать-в-резюме-то-что-не-относится-к-работе)

[Какие могут быть достижения.](#какие-могут-быть-достижения)

[Как рекрутер ищет джунов.](#как-рекрутер-ищет-джунов)

### Кто такой High Po (хайпо - проактивный и любознательный) кандидат:

- Не боится задавать вопросы и делать ошибки;

- Уже совершенные ошибки не повторяет;

- Умеет достигать поставленные цели.

### Как устроен процесс поиска - где публиковать резюме и что в нем писать:

- Где учились, какие достижения;

- В каких проектах участвовали (в том числе open source);

### Зачем нужен нетворкинг. Соревнования:

Нетворкинг - важная часть процесса. Важно ходить на:

- Ивенты (в том числе посвешенные комьюнити и нетворкингу);

- Разные соревнавания, которые проводят кампании.

### Содержание и форма резюме (и что важно подсветить):

- Чем меньше текста тем лучше, информация должна быть представленна системно, по буллетам: ёмко и лаконично;

- Подсветить на какую позицию и роль вы претендуете. Например:

  - Ищу позицию дата сайенс;

  - Ищу позицию джуниор продакт менеджер.

- Перечислены скиллы (+ где вы учитесь чтобы прокачать эти скиллы, если есть такой вариант);

- Описаны достижения для соответствующей позиции;

- Рассказать про свои достижения вообще:

  - Про проактивные проекты;
  
  - Про активности, где вы зарекомендовали свою крутизну.

### Антипример резюме:

Не писать о себе лонгрид романы!!!

### Креативные подходы к форме резюме:

Классный сайт-визитка привлечет внимание рекрутера.

**Сайт о себе**:

- Лэндинги:

  - С фото;

  - С историей о профессиональных активностях +неформальных;

  - О развитии, образовании, достижениях.

### Стоит ли писать в резюме то, что не относится к работе?

Резюме - только для инфо о профессиональной сфере жизни.

- *Можно сказать*: я гуляю с собакой и читаю книгу по мат-статистике.

### Какие могут быть достижения:

В резюме важно описать цель каждого проекта, его результат, и свою роль (чего ты сам добился).

### Как рекрутер ищет джунов:

- Из специальных вузов и факультетов;

- Ивенты и соревнования от рекрутера;

- Правильный рассказ о себе и своих достижениях;

- Нетворкинг, рекомендация;

- Школы от крупных компаний.
