# [⇦](/README.md)

# 4-й разговор. Шпаргалка рекрутера: по каким критериям оценивают джунов.

Павел Сизов, руководитель отдела подбора персонала в ZeBrains, рассказал про переход в айти из другого направления, шпаргалки, лайфхаки и ошибки, которые совершают джуны и рекрутеры.
Вот несколько мыслей: 

- Ищите работу не только на джоб-бордах: расскажите об этом знакомым из IT-компаний, разместите информацию в соцсетях, там же смотрите вакансии.
Если вы видите вакансию джуниор-спеца, откликайтесь на нее сразу же, потому что она, скорее всего, очень быстро закроется. 

- Как повысить свои шансы:

  - Изучайте, как правильно составлять резюме и сопроводительное.

  - Анализируйте отказы и пытайтесь отработать возражения.

  - Подстраивайте рассказ о себе под требования вакансии.

  - Продумайте содержательные вопросы про ваш дальнейший опыт работы в компании, это покажет вашу заинтересованность.

- Вы можете спросить в начале интервью: «Я видел описание вакансии, но хотел бы услышать из первых уст, что именно вы ищете в кандидате».
И далее немного подстроить свой рассказ под эти потребности.

[Смотреть видео](https://vk.com/video-46638176_456239219)

## Конспект:

[Поиск работы со стороны рекрутёра.](#поиск-работы-со-стороны-рекрутёра)

[Цифры по воронке рекрутёра.](#цифры-по-воронке-рекрутёра)

[Как рекрутёр отсеивает нужных людей.](#как-рекрутёр-отсеивает-нужных-людей)

[Как повысить свои шансы.](#как-повысить-свои-шансы)

[Почему вам нужна своя воронка соискателя.](#почему-вам-нужна-своя-воронка-соискателя)

[Как рекрутёры разгребают тысячи откликов (джунские резюме).](#как-рекрутёры-разгребают-тысячи-откликов-джунские-резюме)

[Как и где искать работу дополнительно к сайтам с вакансиями.](#как-и-где-искать-работу-дополнительно-к-сайтам-с-вакансиями)

[Почему нужно откликаться быстро и много.](#почему-нужно-откликаться-быстро-и-много)

[Как повысить свои шансы и пережить отказы.](#как-повысить-свои-шансы-и-пережить-отказы)

[Чего ждать от собеседования.](#чего-ждать-от-собеседования)

[Как задавать вопросы на собеседовании.](#как-задавать-вопросы-на-собеседовании)

[Поиск работы должен стать вашим хобби.](#поиск-работы-должен-стать-вашим-хобби)

[Заключение. Если лениво всё читать или смотреть видео.](#заключение-если-лениво-всё-читать-или-смотреть-видео)

### Поиск работы со стороны рекрутёра:

**Воронка подбора** - как *воронка продаж*, история про то сколько кандидатов, на каком из этапов собеса откликаются, с какой конверсией, с каким процентом, сколько их доходит с одного этапа на другой.
От отправки резюме до интервью с рекрутёром; от рекрутёра до нанимающего менеджера; и дальше до выставления оффера.

### Цифры по воронке рекрутёра:

Цифры, ~ за месяц, по одному источнику, с прошлого, позапрошлого, и чуть-чуть текушего годов:

- *Вакансии*:

  - Битрикс-разраб (джун): **32** отклика, приглашены на интервью **6**;

  - Джуниор-рекрутёр: **115** откликов, приглашены на интервью **37**;

  - Менеджер по продажам (IT продукты; кастомная, заказная разработка): **67** откликов, приглашены на интервью **15**;

  - Менеджер проектов (миддл): **431** отклик, приглашены на интервью **22**;

  - Фронтэнд-разраб (Vue): **523** отклика, приглашены на интервью **72**;

  - Дата-инженер: **414** откликов, приглашены на интервью **37**;

  - Python-разраб (миддл): **530** откликов, приглашены на интервью **14**;

- Основная мысль: конкуренция очень большая!

### Как рекрутёр отсеивает нужных людей:

Когда на вакансию очень много откликов, рекрутёры используют простые, незамысловатые, очень формальные, в чём-то несправедливые лайвхаки:

- Выбирают ~ **1 - 4** требования, каких-то критерия, благодаря которым рекрутёр может за ~ 10 сек пробежав глазами резюме выбрать нужных людей;

- *Примеры:*

  - Наличие сопроводительного письма;

  - Опыт работы на последнем месте от **1 - 2** лет;

  - Высшее образование;

  - Какие-нибудь профильные курсы (соответствующие конкретной вакансии);

- Исключения (часто встречающиеся у нужных людей), из этих параметров:

  - Нету 1 года непрерывной работы на последнем месте (при наличии всех остальных критериев), человек выбывает;

  - Не указал вышку, человек выбывает;

- Это норма, не нужно воспринимать лично формальные отказы.

### Как повысить свои шансы:

- Самое простое: следовать советам по составлению (и красивому оформлению) сопроводительного письма и резюме.

  - Для разных платформ, разные советы;

### Почему вам нужна своя воронка соискателя:

Если видим что на одну вакансию могут претендовать десятки, сотни кандидатов, логично что шанс пройти на такую вакансию - низкий.
Штобы повысить свои шансы, отправляйте больше каверов.

Сделайте аналогичную воронку, но только не из кандидатов, а из вакансий - со своей стороны:

- Регулярно мониторьте интересные вакансии;

- Регулярно на них откликайтесь;

Если приходите из другой области (с минимальным опытом), вам нужно как можно больше откликаться на вакансии.
Не нужно думать: сейчас пройду ещё одни курсы, добавлю себе в опыт ещё один проект, а потом буду обязательно отправлять каверы! Так делать нельзя!

### Как рекрутёры разгребают тысячи откликов (джунские резюме):

- Джунские вакансии появляются редко. Чтобы не утопать в тысячах откликов, в таких вакансиях, как правило, выставляют завышенные требования.

- Идея: отсеять почти всех и выбрать лучших.

### Как и где искать работу дополнительно к сайтам с вакансиями:

- Зачастую компании не выкладывают джунские вакансии в открытый доступ: поиск через коллег по рекомендациям, из неочевидных источников, объявления в соц-сетях (самый дешёвый способ). Для последнего случая *лайвхак*:

  - Ищите работу не только на сайтах с вакансиями;

  - Очень часто таких джунов находят по рекомендациям: в корпоративном чате - "Ребята, мы открываем такую-то джунскую вакансию, есть ли у вас знакомые, кому это могло бы быть интересно?".
  Для этого ваш знакомый должен знать что вы джун, который хочет войти в IT;

- Рекрутёры ценят найм по рекомендациям, потому что такой спец по статистике больше проработает в компании, более лоялен.

### Почему нужно откликаться быстро и много:

- Без опыта в IT: откликайтесь сразу, пока вакансия не закрылась!

### Как повысить свои шансы и пережить отказы:

- Набирайтесь опыта по составлению резюме, каверов (юзая советы из интернета).

- Отказ - не приговор! Анализируйте отказы и работайте с возражениями.
Иногда можно работать с возражениями и пытаться продать себя как кандидата (особенно если возражение формальное).
Но для работы с возражениями нужен хоть какой-то навык продаж!

- Не воспринимайте лично отказы: думайте в контексте того, что у вас возможно чего-то не хватило в резюме, рекрутёр не может всем написать и уточнить;
можно к нему прийти самому и спросить: "Что нужно, чтобы все было хорошо, чтобы продолжить с ним общение?".

- Воспринимайте историю с откликами как самую обычную историю, откликаясь вы получаете опыт общения с рекрутером, составления каверов,
первичных интервью (если повезло), интервью с нанимающим менеджером (если ещё больше повезло; это отдельная сфера со множеством нюансов);
незаменимый опыт живого диалога.

- На ютубе есть видео с живыми собесами (вероятно: и по вашей профессии!).

### Чего ждать от собеседования:

- Не предугадать. Подстраивайте рассказ о себе под требования вакансии.

### Как задавать вопросы на собеседовании:

- Не всегда нанимающий менеджер может понятно переложить требования вакансии в слова, рекрутёр - в вопросы;
в общем - дать понять, чего они хотят от человека.
Это тоже проблема, пусть и не на вашей стороне, но она становится вашей, когда вы приходите на этот собес.
Поэтому не стесняйтесь задавать вопросы - это поможет и рекрутеру, и нанимающему менеджеру составить о вас приятные впечатления.

- Не забывайте: вы сами оцениваете вакансию, компанию и хороший вопрос здесь - на вес золота.

- *Пример*: был ли у вас опыт работы с джунами? Или это у вас первый подход, если сделаете выбор в мою пользу, условно, буду первым подопытным кроликом (сформулируйте без кролика, помягче!).

  - Этот вопрос говорит: кандидат понимает, во что хочет вписаться, куда он идёт, более серьезно относится к работе;
  он понимает что если это их первый опыт работы с джунами, возможно где-то будет скомкано, возможно нужно будет больше инициативы от самого джуна.
  В отличие от готовой системы, где уже не раз работали с новичками, где компания поможет вам выплыть на следующий этап.

- *Кринжовые* вопросы:

  - Как часто у вас в компании меняют воду в кулере?

- Гайды по хорошим вопросам: их меньше, их сложнее найти, но они есть.

- Продумайте содержательные вопросы про ваш дальнейший опыт работы в компании, как он будет складываться,
и как можно сделать для вас вход в эту новую сферу (должность) в этой конкретной компании проще и легче.
Не стесняйтесь об этом спросить - это показывает вас с лучшей стороны!
Можете прямо спросить: 
  
  - Как вы выбираете кандидата?

  - Как вы сравниваете кандидатов между собой?

  - Что вы хотите видеть в новом человеке?

- Если у вас по ходу интервью есть возможность задать эти вопросы в самом начале - задавайте! И подстройте свой рассказ под ответ, под то, что компания хочет видеть.
Как в продажах: выявите потребность у руководителя, у рекрутера - что они хотят видеть в человеке.

  - *Пример*: да, я прочитал описание вакансии, но хотелось бы услышать из первых уст,
  что вы хотите видеть от нового сотрудника, что вы хотите видеть от идеального кандидата, *которым может быть я и являюсь*.

### Поиск работы должен стать вашим хобби:

- Вы должны, на какой-то период времени, сделать поиск нужной работы, вакансии, переход в другую сферу своим хобби!

- Выделите в неделю 1,2,3, а лучше 4 раза - когда вы будете заниматься поиском работы.
И делайте это на протяжении месяца, двух, трёх.

- Поставьте себе цель: *например*, откликнуться на 800 интересных мне вакансий, условно, за год.

### Заключение. Если лениво всё читать или смотреть видео:

1. Вы практически никогда не будете знать, что оценивают на этапе отсева резюме, на собесах - пока вы это не спросите напрямую!
Есть шанс что хорошо описали вакансию, хорошо презентовали вам что хотят видеть в человеке на этапе интервью, но не всегда это так.
Не нужно этого бояться, не нужно бояться отказов - это не самое главное.
Главное - пытаться, снова и снова откликаться, снова и снова проходить интервью,
и пытаться от интервью к интервью делать это лучше, получая, нарабатывая эту практику.

2. Вы чётко должны понимать, что на какой-то период вашей жизни,
поиск работы должен стать хобби, которому вы стабильно уделяете время.
Долго и регулярно, до четырёх раз в неделю.
Ставьте сначала маленькие цели: *например* - попасть на интервью.
И идите к этой цели раз в день, через день - регулярно.
После этого следующая цель - попасть за месяц на 10 интервью (потому что уже разобрался как оформлять резюме, его смотрят). И так шаг за шагом.
И не пренебрегайте советами из интернета (по поводу разных платформ).

3. Важный момент: вы сами оцениваете компании, вам важно не только получить опыт прохождения интервью,
но и опыт оценки, задавания вопросов, выяснения каких-то подробностей, важных для вас на будущей работе.
Как правило, что рекрутёры, что нанимающие менеджеры,
руководители отделов, которые ищут себе людей - они очень ценят хороший вопрос.

- Задавайте хорошие вопросы - это поможет вам оценить вакансию и компанию.

  - *Хороший вопрос*: а могу я что-то заранее почитать, подготовиться до выхода к вам на работу,
  чтобы быстрее влиться в коллектив, чтобы лучше стартануть и исполнять свои обязанности.
